# 第二章 希腊的贡献

## 荷马时代的音乐

在上一章中，我们描述了美索不达米亚、埃及和“早期希腊世界”（基克拉迪群岛、克里特岛等）的乐器之间的关系。除此之外，还有一些关于迈锡尼乐器的描述；例如两只象牙制成的里尔琴，它们的横杆上有八个穿弦的孔。这两只里尔琴最初发现于 阿提卡 的 美尼迪 的地下石墓。

希腊人的里尔琴到底是否从埃及人和腓尼基人手中传来的？目前还没有足够的根据可以肯定，不能够妄加评断。在雅典第比龙附近的墓穴中发现的所谓几何学时期（公元前 8 世纪）的花瓶上描绘了一种最早的希腊乐器；它很小，底座是圆的，只有四根平行的弦，是迈锡尼里尔琴和腓尼基里尔琴的简化形式。一座发现于伊拉克利翁的公元前 8 世纪末的铜质小塑像，描绘了一个演奏者和与此十分相似的乐器。同时期（公元前约 725 年）的一些晚期赫梯人浮雕也保存了下来，它们被发现于 西里西亚 的 卡拉泰佩。其中一座浮雕上描绘了两只里尔琴，右面一只很像希腊的福尔明克斯，但
有六根琴弦；另一座浮雕上描绘了双管和一只里尔琴，后者与以后的希腊式里尔琴相似。有意思的是，腓尼基人在一些与浮雕交错排列的石板的铭文中，把国王称为“德尼姆人之王”，这很可能就是荷马所说的达瑙人一一希腊人。

在一个世纪以后的“黑影”陶器上，人们描绘一些有七根弦、用拨子弹奏的里尔琴 \TODO 。这种有四根或七根弦的乐器就是荷马（这个名字如果是虚构的话，也是虚构得合情合理的）所说的福尔明克斯，也就是《伊利亚特》第一卷末尾阿波罗弹奏的福尔明克斯。（希罗多德 为了在里尔琴与阿波罗的关系和竖琴与荷露斯的关系之间找到某种联系，就直截了当地把荷露斯与阿波罗等同了起来。对千这种做法，我们不敢苟同。）当 俄底修斯 一行来到 阿喀琉斯 的营帐中访问时，看到他正在和着有银质横杆的、式样漂亮的福尔明克斯歌唱；《奥德赛》第一卷中的 斐弥俄斯 和第八卷中的盲人 得摩多科斯，也都在福尔明克斯的伴奏下歌唱。在 阿喀琉斯的盾牌上，一幅画描绘了年轻人在阿夫洛斯管和福尔明克斯琴的伴奏下翩翩起舞，这是关于阿夫洛斯管（双管）最早的文字记载，尽管我们知道，荷马时代前七八世纪的希腊人就已经了解这种乐器。荷马仅在一处用 基塔里斯（不是基萨拉琴）这个名称明确表示 斐弥俄斯 所用的乐器，作为福尔明克斯的同义词。尽管他多次用这个词表示这种琴的演奏。赫克托耳告诉帕里斯，如果他遇上 墨涅拉俄斯 的话，他的 基塔里斯琴 也帮不了忙。在第十三卷中，波吕达玛斯 说到一个人会跳舞，“另一个人会 基塔里斯琴 和唱歌”。赫淮斯托斯 还在 阿喀琉斯 的盾牌上描绘了一个少年一边弹着福尔明克斯，一边在唱 利诺斯（阿多尼斯）的挽歌“利诺斯之歌”；除了希腊之外，埃及人和腓尼基人、巴比伦人、也许还有以色列人都按照传统在收获季节唱这首歌。

盾牌上描绘的另一种乐器是 绪任克斯箫 或潘管：两个伏着的牧人正在吹着绪任克斯箫。在《伊利亚持》第十卷的开始部分，失眠的 阿伽门农 听到 特洛伊人在吹奏 阿夫洛斯管 和 绪任克斯箫。但是所有关于 绪任克斯箫 的艺术描绘都在荷马以后；现藏于佛罗伦萨考古博物馆的一只花瓶上所画的，卡利俄珀 吹奏的
有九根同样长管子的 绪任克斯箫，也许是最早的一幅画像。这是一种新式乐器，最初可能产生于希腊，并且与畜牧业有一定的关系。最早的 绪任克斯箫 上等长的管子内部，事实上因被蜡封住而缩短了。（附带说一下，绪任克斯一词有时还可用来表示阿夫洛斯管吹口旁边的那个孔）剩下的最后一种荷马时期的乐器，就是 萨尔平克斯号，亦即小号了，它是响亮的声音的象征：阿喀琉斯 的呼叫声犹如 萨尔平克斯号，诸神争吵时天堂好像响彻 萨尔平克斯号的声音。更晚一些的花瓶上把萨尔平克斯号描绘成一种又细又长的有喇叭口的管子。

福尔明克斯琴最早是一种伴奏乐器，常用于为独唱伴奏。然而，尽管我们知道阿喀琉斯和《奥德赛》中的行吟诗人歌唱英雄的事迹，盾牌上的少年唱着“利诺斯之歌”去和同伴们的舞蹈，尽管我们熟悉合唱的挽歌和婚礼歌曲，但是对于他们可能演奏什么样的音乐却一无所知。不过，我们可以对行吟诗人的音乐和用以吟唱《伊利亚特》和《奥德赛》的音乐略加猜测。由于荷马的语言中常插有现成的短语（“音质明亮的福尔明克斯琴”、"灰眼睛的女神雅典娜”等等），因此可以认为，吟唱这些史诗的旋律线条也一定包含某些现成的程式，它们不一定与特定的语言程式相关联。这些琴的音域可能很小。早期福尔明克斯琴的四根弦几乎一样长，看来只能发出一组音阶（四声音阶）中每个相邻的音。这些假设尽管不能确证，但还是有一定的根据，因为按照旋律程式作曲，在很久以后的地中海地区和西亚音乐中仍然十分普遍，而且用十分有限的音域也是吟唱史诗的一个特点，这个特点至今依然存在，俄罗斯史诗《比里尼》就是其中一例。

## 从福尔明克斯琴到基萨拉琴

赫西奥德 和公元前 5 世纪的 品达 都用 福尔明克斯 这个词表示 俄耳甫斯 的乐器；此后，这种用法迅即消失，或者只用作表现某种古风。随着时间的推移，里尔琴的弦增加了，形状也有所变化，并获得一些新的名称。公元前 6 世纪末和 5 世纪的福尔明克斯琴不再有琴臂，弦架在琴马上，有时通过一种系弦板与共鸣箱相连接。有时，这些乐器的图画可以从黑影陶器上看到 \TODO，但主要还是出现在红影陶器上。后来它就演化成了古典大 基萨拉琴，科斯岛 的 埃庇卡摩斯(Epicharmus) 和 欧里庇得斯 用文学语言把它描述为一种平底的、具有长方形共鸣箱和伸出横杆很远的粗琴臂的琴；它可以用手指或拨子弹奏，而且主要是男人用的乐器。

还有两种轻便乐器出现得更早：巴尔比通 \TODO 和里拉琴，后者有时被称为 切利斯，因为它的共鸣箱是用乌龟壳或雕成乌龟壳形状的木板做的。这两种琴的琴臂都很细，其中里拉琴的琴臂被弯曲成兽角的形状，而巴尔比通的琴臂则又直又长地分叉开来，直到接近末端的地方突然向里弯曲，用一根很短的横杆连接起来。巴尔比通琴和里拉琴同样有个很小的共鸣箱，用左手手指和右手所持的拨子弹奏。巴尔比通琴是 萨福、阿尔凯乌斯 和 阿那克里翁 所用的乐器；除此之外，他们还提到一种叫 佩克提斯 的 利第亚乐器，这种乐器可能就是竖琴。这一时期还有另一种利第亚竖琴一—玛加第斯琴，它有十根琴弦和同时发出高八度音的另外十根弦。但是，有各种形状和名称的竖琴并不是希腊人喜爱的乐器，通常由妇女演奏。就此而言，巴尔比通琴也是一种女性喜爱的乐器，尽管不一定
是女性的乐器；而 大基萨拉琴 则更多由男人演奏。自公元前 5 世纪以后，这两种琴多半为里拉琴所取代。

## 阿夫洛斯管

另一方面，阿夫洛斯管 似乎并不为妇女们所喜爱，这也许和传说中的雅典娜有关：吹奏这种乐器会使容貌变形。然而，高等妓女却经常使用它，普通妇女有时也用这种乐器。黑影花瓶上描绘的阿夫洛斯管，很像近东那种有四个指孔的分叉的双管；后来的一些红影陶器上出现了双重吹口；公元前 6 世纪初的一只科林斯入的小盒上，画着把皮革制的口套系在嘴唇和脸颊上，以维持气压，这是另
一个创新。人们认为，阿夫洛斯管是一种弗里吉亚人（属于小亚细亚）的乐器，大约于公元前 700 年才传到希腊大陆；和打击乐器（克罗塔拉拍板、金巴拉小钹）一样，它与对 狄俄尼索斯（酒神）和 西布莉（自然女神）的崇拜有关，通常也与秘密祭神仪式相关；在雅典，皮奥夏人被认为是最好的演奏者。公元前 700 年以后，阿夫洛斯管 被用于其他宗教上的目的、教育年轻人、宴会、队列行进、舞蹈，也用作戏剧合唱的伴奏；事实上，它由于音质刺耳，常被用于各种室外的音乐演奏；哪里有人声，哪里就有阿夫洛斯管。在公元前 7 世纪的一件黑影陶壶上，描绘着军队在一个少年吹奏的阿夫洛斯管号角声下行军 \TODO ；修昔底德在几世纪后告诉我们，公元前 418 年的 曼梯尼亚战斗中，斯巴达人在许多 阿夫洛斯管 的音乐声中缓慢地行进，“这是军队的一个制度，不是为了宗教目的，而是为了使队伍的步调一致”。阿夫洛斯管主要作为一种独奏乐器，一定是由于发音体系不完善造成的；公元前 5 世纪末，底比斯 的 普罗诺摩斯 对此作了改进。斯巴达军乐队，以及 帕特农神庙 北部檐壁上所刻的泛雅典娜节队伍中由四支阿夫洛斯管和四只基萨拉琴组成的乐队 \TODO 属于例外，而且产生的时期也较晚：同前一章中描述的公元前 7 世纪的埃兰人乐队相比，我们对希腊音乐几乎一无所知。可是花瓶画上也经常描绘独奏阿夫洛斯管与巴尔比通琴或基萨拉琴合奏，或者为独唱歌手伴奏。

## 缪斯之艺 · 在希腊人生活中的重要性

希腊人对西方音乐传统作出的贡献远不止是乐器的发展。尽管音乐在早期美索不达米亚和埃及的宗教仪式和娱乐中占有十分重要的地位，但是它只有在希腊人的生活中才占有统治的地位。在柏拉图的时代，音乐甚至是形成和调节道德、制度的重要因素。（确实希腊人所说的缪斯之艺不仅是指我们所说的音乐，还包括诗歌和舞蹈；在他们的心目中，当各个要素得以分离之前，这是个很自然的综合。）音乐在道德和治疗上的力量通常首先和传奇式人物 弗里吉亚 阿夫洛斯管 吹奏者 奥林普斯（公元前约 700 年）及其克里特学生、住在斯巴达的泰勒塔斯（公元前约 665 年）有关。他们在毕达哥拉斯及其门徒的学说中占有十分重要的地位。遗憾的是，我们关于这些人物的知识都来源于三百多年之后；人们把许多出现在自己时代的发明和创新都说成是他们或其同时代人 莱斯博斯岛 的 泰尔潘德 的业迹。例如，泰尔潘德 不一定是七弦福尔明克斯琴的发明者，但至少前面所说的发现于米洛斯的古代两耳细颈酒罐 \TODO 上关于这种琴的最早描写，年代正好是他在世的时候。

泰尔潘德 和 奥林普斯都 与 诺莫斯(nomos) 的创造有关，但是诺莫斯这个词的音乐含义至今不能确定； nomoi 有时指用基萨拉琴伴唱的歌手，有时又指 阿夫洛斯管。例如在公元前 586 年的 皮托竞技会 上，阿耳戈斯 的 萨卡达斯 用这种 阿夫洛斯管“描述”了阿波罗如何战胜臣蟒皮同，曾经轰动一时。（根据波桑尼所著 《希腊国土记》第四卷第 27 章第 7 节中的描述，萨卡达斯 的旋律在两百年以后的公元前 369 年、伊巴密浓达 建立 美塞尼亚的时候，仍然作为 普罗诺摩斯 的旋律的对立面而存在着：阿耳戈斯人 演奏 萨卡达斯 的旋律，而 皮奥夏人 则演奏 普罗诺摩斯的旋律。）也许，诺莫斯这个词仅仅表示“习惯”或“习俗”，它有点像建筑中的“柱式”，也可能是根据规定的旋律程式创作的作品。首先，看来它与对阿波罗膜拜时所用的合唱派安赞歌的一种独唱形式有特别的联系，我们在《伊利亚特》第一卷中已经看到过这方面的描述：希腊人请求阿波罗息怒，停止瘟疫的流传。（但是当 阿喀琉斯 杀死 赫克托耳 以后带领希腊人歌唱派安赞歌时，它只是胜利的颂歌，与神祗没有任何关系。）后来，它就成了一般的赞美歌曲。酒神颂歌是 阿波罗派安赞歌 移用于酒神 狄俄尼索斯 的翻版；最早提到这种颂歌的是 阿基罗库斯。

有许多迹象表明，公元前 7 世纪，人们在缪斯之艺方面作了许多工作，其中最为突出的是由 阿基罗库斯 首创的扜情歌曲，这些歌曲的性质有时是个人性的、主观的，有时是快乐愉悦的或讽刺性的。他确实是一个历史人物，因为他在公元前 648 年观察到了日食；我们从他未完成的作品中了解到他生活中的一些细节：他认为“节奏”（韵律的结构，“使人履中蹈和的节奏”）是十分重要的，他完善了 抑扬格 和 扬抑格，他比较喜欢别人用 阿夫洛斯管 为他伴奏，而他自己则用里尔琴演奏。生活在同时代但比他年轻的、居住在斯巴达的利第亚人阿尔克曼也是这样。而 萨福 和 阿尔凯乌斯（他们在世纪之交享有盛名）这两位韵律的创新者从 莱斯博斯岛来 到此地以后，就用自己的 伊奥利亚 方言从事写作，他们比较喜欢被称为巴尔比通的里尔琴。

他们抒情的缪斯之艺（诸如为交替合唱舞蹈谱曲的 阿尔克曼 的作品）自然是以文字为主的，他们有不少诗作的片断存世，但却见不到他们的 梅洛斯(melos) 的吉光片羽。若干世纪后，希腊才具有了记谱法。我们可以想象，歌咏队的抒诗节中产生了一种比荷马史诗中只满足于近宣叙调的风格更加“旋律化的”风格，它有更规范的节奏型。后来人们认为，阿基罗库斯 引进了支声。所谓支声，
就是用乐器（除了持续低音）重复人的歌唱，此即希腊人所知道的和声——尽管诸如萨卡达斯及其后继者这样的演奏大师，比别人更灵活地运用持续低音并不是不可能的事情。

## 毕达哥拉斯和早期音乐理论

公元前 7 世纪末，萨摩斯岛的毕达哥拉斯的学说标志着音乐思想划时代的创新。毕达哥拉斯于公元前 530 年前后居住在意大利南部的克罗顿，他的学说中包括音乐和宇宙的数学基础（这与“天体音乐”的概念相吻合，并一直影响着很久以后的 托马斯·布朗 爵士和叔本华的思想），以及音乐在道德上对人的影响。

关于他的理论对实用音乐的影响，我们应当极为谨慎，因为他在这方面没有留下什么著作，我们是从公元前 4 世纪的著作中最初对它有所了解的。毕达哥拉斯可能从巴比伦人那里学到了关于数学比和音程之间关系的知识，他可能还知道用于测定音程的测弦器。但是最早用测弦器来说明这一关系的，是欧几里德所著的《测弦器的分割》(Katatome kanonos)；他的知识也许是从柏拉图的一位相知；塔伦图姆 的 阿契塔 那儿得来的。可是，我们不想涉及后来那些漫无节制的希腊音乐理论，也不打算根据我们所知道的乐器来讨论其原始的基础以及公元前六七世纪的术语；我们只准备在已有知识的基础上作些合理的推测。

早期福尔明克斯琴的学名是四弦琴(tetrachordos)，它一直是希腊音乐的基础。我们不知道最早的福尔明克斯琴的音域是否为纯四度，也不知道中间的两根弦是怎样调弦的，但是可以相当肯定地说，至少到了公元前 7 世纪初，四音列完全是由纯四度确定的，因为这是光凭人声而不必借助测弦器就可以很容易掌握的协和音程。不久以后，琴弦就被分成若干段，从而产生出两个音（毕达哥拉斯的比是8:9）和一个列伊玛（第四个音减去另两个音的“余数”： 一个“半音”）。在最早的形式中（伊奥利亚和多里亚形式，但从品达的作品中判断，这两者可能是一回事），半音在四音列的底部： e'f'g'a'（当然，当时的音高并不这样明确） 。半音处于不向位置的四音列与小亚细亚有密切关系： 如果半音在中间，那就是弗里吉亚的调音法；如果半音在最上端，那就是利笫亚的调音法。再加上三根弦，就形成具有相同音程结构的另一个四音列。其最低弦就是第一个四音列中的最高者，被称为梅塞(mese)，即中间音。另外一些弦的名称来汽于它们离演奏者的距离：尼特(nete)（最低弦）弹出的音最高，希帕特(hypate)（最高弦）弹出的音最低；另一些弦的名称是帕拉尼特(paranete)（次低弦）、特里特(trite)（第二弦）、利卡诺斯(lichanos)（食指弦）、帕尔希帕特(parhypate)（次高弦）。在希腊人的心目中，它们并不构成“音阶”；而只是“互相连接的四音列”，其中尼符、梅塞和希帕特是梅洛斯（旋律）移动的界限中的几个固定点。因此，当时有三种哈莫尼亚(harmoniai) 或体系（为了方便起见，我们采用如下现代字母作为音名）：

除了这三个体系之外，也许还可以再加上一个体系：泰奥多尔·雷纳克，他在公元前 4 世纪亚里士多德对公元前 7 世纪 泰尔潘德 的评论基础上提出：多利安人和伊奥利亚人不同，他们“用一个不相连的音把两个四音列分离开来”，这个音后来被称为帕拉梅塞(paramese)（次中弦），从而使上面那个四声音阶介于 b♮'/ B4 和 e"/C5 之间。因为只有三根弦，特里特(c”) 或者帕拉尼特(d”) 就必须被略去。如果乐器上有更多的弦（例如在竖琴上，而不是在里尔琴族乐器上），伊奥利亚人就可以通过在最低的两个四音列中再加入一根弦（超希帕特，hyperhypate = d'）取得八度音程。但是后来，各个体系中互相连接的四音列都被互不相连的四音列所取代了：希帕特到梅塞、帕拉梅塞到尼特。现代键盘乐器上白键的八度音阶，正是由这样两个互不相连的自然音四音列构成的。

这些就是一直是希腊音乐基础的自然音 哈莫尼亚。萨福 和 阿尔凯乌斯 用伊奥利亚风格歌唱。但是据说早在公元前 6 世纪，就有一个叫 西西昂 的 利桑德尔 的人对它们进行修正，把 利卡诺斯 调低以在四音列末端产生一种“压缩”的音程（毕克农， pyknon），即两个半音。再晚一些时候，它与自然音混合起来，使两个四音列的上面一个是变化音的，而下面一个则是自然音的。所有调音体系都建立在里尔琴的基础上，因为在许多文学作品中表明，阿夫洛斯管的音准不十分精确。人们通常认为阿夫洛斯管是一种弗里吉亚乐器，而所谓“弗里吉亚管”则是很久以后才有的乐器。有理由认为，直到古典时代为止，通常所用的是弗里吉亚
的体系，或者说就是以希帕特为低音的相连接或互不相连的弗里吉亚四音列中的四五个音。

## 悲剧时代的音乐

公元前 530 年前后，当毕达哥拉斯居住在意大利的时候，雅典产生了酒神 狄俄尼索斯 的颂歌，并逐渐被用于仪式，还引入到 弗里尼库斯 和 埃斯库罗斯 的悲剧中。

首先由独唱歌手对纯粹的合唱演出作“解释”，然后，表演代替了对传说的叙述。埃斯库罗斯引入第二个演员，而索福克勒斯则引入了第三个演员。早期悲剧是一部完整的缪斯之艺，其中包括诗歌、舞蹈和音乐。因为它与酒神 狄俄尼索斯有关，而且是在户外演出，我们可以肯定伴奏所用的乐器是阿夫洛斯管。音乐仍受歌词的支配，但我们对此却几乎一无所知。

确实，我们对于接踵而来的公元前 5 世纪希腊文化黄金时代的希腊音乐所知甚少。从 索福克勒斯 那里得到的知识也并不很多，但是很清楚，悲剧音乐的重大变革是 欧里庇得斯 造成的。合唱越来越不重要，而独唱却日益受到人们的重视。

另一种后来被称为“四分音”的调音法开始流行起来；在这种调音法中，利卡诺斯 被调到比 梅塞 低两个全音，留下只有半音的毕克农，它可以继续被分割。正如 雷纳克 所说，它产生于 多里亚哈莫尼亚（体系）中互不相连的四音列的阿夫洛斯调音法，其中有些音被略去了。后来，在亚细亚旋律的影响下，演奏者通过使音孔半开半闭而将半音再次分割。很可能四分音调音法中的微音程是凭经验得到的，并不依靠任何数学理论。

到了公元前 5 世纪后半叶，底比斯 的 普罗诺摩斯 改进了阿夫洛斯管，使这种乐器可以演奏所有的哈莫尼亚：他用金属环关闭或部分关闭音孔，音孔数量也增加到十五个。（人们可以通过双唇含紧簧片或“封闭”被称为 绪任克斯 的孔改变音高）。根据公元 2 世纪 阿特内乌斯 引用的 亚里斯多塞诺斯 的话，阿夫洛斯管通常有五种音域： parthenioi, paidikoi, kitharisterioi,teleioi 和hyperteleioi, 亦即“处女式的"、“少年式的"、“基萨拉琴式的"、“完美的”和“超完美的"。

调音法的创新、阿夫洛斯管的改进以及易于混合的哈莫尼亚之所以可能，也许与一种新的音乐风格有关（或许还导致了它的发生），这种风格是公元前 5 世纪 米蒂莱尼 的 弗里尼斯、美拉尼庇德斯（卒于公元前 413 年前）、西泰拉 的 菲洛克塞努斯 和 弗里尼斯 的学生 米利都 的 提谟修斯 等人创造的。这一新的风格表现在 弗里尼斯 用 基萨拉 伴奏的 诺莫斯 中与 美拉尼庇德斯 和 非洛克西努斯 的酒神颂歌中；其实它是融合了 诺莫斯 和颂歌这两种体裁。它被认为过于矫揉造作、没有生气、华而不实，并且破坏了古代优秀古典风格而受到指责。菲列克拉底 在《卑贱者》（公元前约 430 年）的片断中、阿里斯托芬 在《地母节妇女》(Thesmophoriazusae) 等作品中都嘲笑了这种新的风格，柏拉图在《理想国》(Repubic) 和（法律篇〉(Laws) 中也对此进行攻击。到了 塔伦图姆 的 亚里斯多塞诺斯（生于公元前 354 年前后）的时代，这种偏激的新风格已不再那么明显了，它逐渐被习俗所同化。从现代的意义看来，它最持久的影响就是把音乐从歌词的束缚中部分地解放了出来。

## 柏拉图论音乐

现在来讨论柏拉图及其下一代人即亚里士多德的门徒亚里斯多塞诺斯。我们不仅能从他们那里了解到公元前 4 世纪的希腊音乐，而且还能了解到最有影响的音乐思想。除了一些片断以外，希腊的音乐都已经失传了；可是柏拉图的思想以及 亚里斯多塞诺斯 的理论著作却在人们的心灵中回响了好几个世纪。

柏拉图从毕达哥拉斯主义者和伯里克利的老师 奥阿的达蒙 那里继承了音乐的数学基础以及音乐在道德上重要性的思想。通过柏拉图的《理想国》和他晚年写成的《法律篇》等著作，可以了解到希腊人对音乐的道德力量以及音乐的重要性、音乐的教育作用等问题的看法。音乐和歌词之间的关系是相辅相成的：歌词是理性的，声音则是感性的。

尽管不同的哈莫尼亚（体系）可以具有习惯上是互相关联的歌词，它们本身的感情内涵却不能混淆；同祥，圣歌和挽歌、太阳神颂歌和酒神颂歌的风格也不能互相混淆。柏拉图在《理想国》和《法律篇》中都承认，这样的混淆“很令人愉悦”，在儿童和公众中十分流行；但这是不规范的，表明了愚蠢和现代缪斯之艺的退化。不管怎样，评判的标准不应当只是是否令人愉悦。柏拉图进一步指出：理想国中只需要两种哈莫尼亚。因为音乐由歌词、哈莫尼亚和节
奏（或节拍）三大要素组成，三者应当互相一致；如果想要去掉悲伤和恸哭，那么就应当去掉“悲伤的”哈莫尼亚，正如混合利第亚调式和共鸣利第亚调式那样。（和其他希腊专门术语一祥，柏拉图所说的“混合的”和“延伸的”或“高音的“利底亚调式到底是什么意思，还有待于进一步的探讨。）

甚至普通的利第亚调式和伊奥尼亚调式也因其过于柔弱和松弛而不适用于战士，只有英雄的多里亚调式和有说服力的弗里吉亚调式是适用的。

节奏也是十分重要的；但是柏拉图承认，他不能说出“哪一类节奏模拟某一种生活，哪一类节奏模拟另一种生活”。关于乐器，里拉琴和基萨拉琴就够了；多弦的佩克提斯琴和三角竖琴可以奏出许多种哈莫尼亚，它们的音色“很像阿夫洛斯管”（这一看法十分奇特）；于是柏拉图只对一种乐器不以为然 “马西亚斯的乐器”，亦即阿夫洛斯管。不过，绪任克斯对牧羊人来说已经足够了。

除了建立法律和发表保守的偏见以外，柏拉图有时候还对实用音乐（例如对于支声）作一些非常有价值的解释。在歌唱教学中，用的乐器应当是里尔琴而不是阿夫洛斯管（如一些关于音乐课的花瓶画上所描绘的那样，因为它的声音清晰而准确：

> 演奏者和学生齐奏每一个音。里尔琴弹奏支声和装饰音——琴弦奏出的旋律线不同于诗人创作的 梅洛第亚；诗人的音稀疏而他们弹出的音稠密，前者速度慢而后者速度快，前者音调低而后者音调高，不管他们是齐奏还是应答，都是这样，还有里尔琴和人声之间所有类似的复杂节奏关系——这些都不能教给只学三年音乐就要投入实践的学生。

里尔琴演奏者弹奏的事实上不是另一个声部，而是同一旋律的一种十分自由的带装饰的变体。这里所说的支声发展到后来就成为装饰变奏，而不是对位。

对于一个普通年轻人，三年时间的实际音乐训练足够了；但是学习缪斯之艺，即从事音乐和诗歌相结合的学习，就成为学习基本的了：“儿童们在其最早的游戏中” 就应当 “通过音乐灌输法律与秩序的精神”。或者如他在《普罗塔戈拉篇》(Protagoras) (326b) 中所说的那样，儿童尽管熟悉了哈莫尼亚和节奏，仍然应
当学习和谐(euharmostia) 与韵律(eurhythmia)。可是，还要辅之以体育，这不是因为像大多数人认为的那祥，“音乐”有益于心灵，体育锻炼有益于身体，而是因为这两个方面的教育是相辅相成的；偏废其中一面就会导致文弱或粗野。但是 “我们可以宣称，那些能够把体育和音乐融合起来并适当地应用于大脑的人，是最完善和最和谐的音乐家”；这样的人才是我们所需要的护国者。

## 亚里士多德

亚里士多德（公元前约 384 年至前 322 年）是柏拉图的学生，他也认识到音乐的道德力量和教育作用（《政治学》第八章）。他也能够接受纯粹的器乐，因为音乐的道德作用并不依赖于歌词，它能直接感染人的情绪。

他认为，音乐的道德作用比它产生快感的力量更为重要。外行人应当接受一定的音乐训练，但他们没有必要达到专业的程度；内行人则应当精益求精，他们可以从被动地听音乐中知道许多东西。外行人不应去学习吹阿夫洛斯管，这首先因为阿夫洛斯管是大师们所用的乐器，其次因为业余爱好者主要是歌唱者，需要用弦乐器为自己伴奏；宁可用简单的里拉琴而不用基萨拉琴，因为后者同祥也是行家所用的乐器。但是，亚里士多德没有像柏拉图那样轻视阿夫洛斯管音乐；这是一种狂欢的音乐，可以诱导人们发泄自己的情感。

## 亚里斯多塞诺斯的《和声学》

亚里斯多塞诺斯和他的老师亚里士多德一样，具有多方面的才能，但他主要考虑的还是音乐。我们想根据他未完成的（和声原理）（Elements of Hamonics）（公元前约 320 年）、他的《节奏原理》（Elements of Rhythm） 的片断以及五百年后引用的他已失传的著作中的一些话（其中有些引文是没有根据的），来阐明我们对早期希腊音乐的理解，并为关于它们的假设找根据。

作为一个职业乐师的儿子，亚里斯多塞诺斯也是一个有经验的著名乐师。在他之前，亚里士多德一直怀疑划分四分音微音程的可能性，柏拉图（见《理想国》第 531 章）也嘲笑过一位高明的乐师，这位乐师用毕克农的微音程折磨其同伴的耳朵，声称能听出它们的差别，他的同伴却不以为然；而亚里斯多塞诺斯却断然宣称，人们不可能唱出两个以上连续的微音程；运用三分之一音并不等于把一个音分成三部分并唱出这三个音来；“我们不应当听信和声理论家用繁复的图表揭示的被分成最小音程、按顺序排列的音符”，而应当“力图发现旋律中人声生性能够产生的音程”。

“最早的音的分割是自然音，是人们自然想到的音，其次是变化音，第三种即最后想到的是四分音，人们须做很大努力才能习惯于此”，但这却“几乎是最为优美的”。精确测量的微音程仅仅停留在理论上。毕达哥拉斯理论中的一个严重缺陷——通过 8:9 这个和声比计算出来的六个“全音”略大于八度音——可以通过把全音作为“五度音和四度音之差：四度音由两个全音和一个半音组成”得到解决，因此，五度音由三个全音和一个半音组成，于是八度音就被分割成十二个相等的半音。这样，人们就可以建立一种双八度音阶(tonoi)（两个不相连的四音列，上下各用一个相连的四音列加以扩充，再加上一个“附加的”音，它可以从自然音体系的任何一个音开始移调。

亚里斯多塞诺斯认为，两个八度加一个五度是切于实用的最大音域，但他
也承认，处女阿夫洛斯管的最高音与超完全体系中的最低音之间至少相差三个八度。双八度音阶当然可以有各种类型——自然音、变化音或四分音，转调也是可能的，虽然我们不十分清楚亚里斯多塞诺斯所说的转调到底是什么意思。遗憾的是，他是最后一个“古典的”希腊理论家；后来的希腊音乐著作都成于公元 1 世纪和 2 世纪，这时的“和声学家”都是不关心实用音乐的数学家，他们只满足于用 亚里斯多塞诺斯 的权威来证明自己的观点，尽管他的权威有时会与他们的观点相矛盾。还令人遗憾的是，许多人心目中对“希腊音乐”的印象，就是他们“繁复的图表”和繁复的专门术语。

## 希腊记谱法

亚里斯多塞诺斯 也知道记谱法，但他对此却不屑一顾。这种记谱法只表明音程，没有表明它们在四音列中的位置；对这种记谱法的了解根本不是音乐科学的主要内容，只不过是对阿夫洛斯管演奏的了解，看来他对此评价不高。他没有告诉我们任何关于记谱法的知识，以为这些知识是他的读者已经了解的，这使人感到十分遗憾。更令人遗憾的是，我们没有任何当时的乐谱。目前所有的最早希腊乐谱片断可能就是维也纳赖纳大公爵(Archduke Rainer) 收藏的一张纸莎草纸上很小的残缺片断：欧里庇得斯的《俄瑞斯忒斯》(Orestes) 中一首合唱曲的片段。我们可以肯定，这不是公元前 408 年首演时所用的乐谱。人们通常借助 阿利皮乌斯《音乐导论》（公元约 350 年）中的表格阅读这乐谱。阿利皮乌斯 事实上有两种记谱法，但在实际运用中往往不加选择地使用两者之一，除非有必要把歌曲和器乐区别开来。

“器乐”记谱法所用的符号是希腊字母，它显然是较早的一种记谱法，并且很有可能为亚里斯多塞诺斯所知。它的主要部分由表示两个八度自然音阶的记号组成：

\TODO 

从第二个音符到第七个音符上加'号，可以得到六个更高的音符；再加一些
记号，可以得到两个更低的音符。符号上下颠倒表示升一个微音程，符号左右颠倒表示升两个微音程。这种记谱法最初也许用于基萨拉琴的演奏，可能是在例 1 中一对互相连接的四音列的基础上扩展和加工而成的。

另一方面，所谓“声乐”记谱法是从一个基本的八度音阶发展而成的，其中所有微音程的可能性都作为体系的一个组成部分，有点“和声学家”的味道。这一中心的自然音八度及其微音变化，是用二十四个希腊字母表示的： A 表示升高两个微音程的最高音， B 表示升高一个微音程的最高音，Γ 表示不变的最高音，Δ 表示两次升的次最高音，等等。我们可以通过在前十五个字母上加符号'并颠倒最后六个字母而得到向上的扩充，颠倒X 可以通过加星号得到解决；向下的扩充可用进一步颠倒或分裂字母的办法，也可以借用“器乐”记谱法。但是，基本八度理论上的“音高”是怎样的呢？现代学者根据希腊化时代晚期理论家的说法，认为就是我们所说的f'-f 音；但是，伊索贝尔·亨德森却为最初是 a'-a 音的看法提出了有力的论证（用“半升”表示第一个微分升音）：

\TODO 

希腊人没有任何记谱法可以表示区别于节拍的节奏；他们用诗的韵律作为
音乐的基础，因而不再需要这样的记谱法。但符号和字母记谱法已经能使我们大致读出用“声乐”记谱法所表示的《俄瑞斯忒斯》片段，以及 特尔斐 雅典人宝库的墙上所刻的分别用“声乐”和“器乐”记谱法记谱的两首公元前 2 世纪末的阿波罗颂歌 \TODO 。其中“坐落在神圣不可侵犯的平原上，光荣而伟大的城市阿提卡，多亏有了雅典娜的祝祷”这一段颂歌的唱法如例3。

\TODO

但这是“希腊化时代”的希腊音乐；第一首特尔斐颂歌可能作于公元前 138 年前后， 二首作于十年以后——它以对罗马帝国的祝福作为结束。希腊人对音乐传统主流的贡献完成了。我们已经看到，这一贡献是十分巨大的，其中有关于音乐的数学基础的概念，对音乐不仅可以作为礼拜和娱乐的附属品而且还可以起其他作用的认识，以及自然音体系、记谱法等。可是，我们还必须在更广阔的国际范围内考虑以后的希腊音乐。
